# 32장 프레임워크는 세부사항이다
> 프레임워크는 상당히 인기를 끌고 있다.
> 하지만 아무리 해도 프레임워크는 아키텍처가 될 수 없다.

## 프레임워크 제작자
- 대다수의 프레임워크 제작자는 커뮤니티에 도움이 되기를 바라는 마음에 자신의 작업물을 무료로 제공한다.
  - 하지만 고상한 동기와 관계없이, 이들은 우리가 풀어야 할 특별한 관심사를 염두에 두지 않는다.
    - 우리를 알지도 못하고, 우리가 풀어야 할 문제도 알지 못한다!
- 물론 우리의 문제가 프레임워크가 풀려는 문제와 꽤 많이 겹칠 것이다. 그리고 겹치는 영역이 크면 클수록 프레임워크는 실제로 더 유용해진다.

## 혼인 관계의 비대칭성
- 프레임워크 사용자와 제작자 사이는 매우 비대칭적이다.
- 프레임워크를 사용할 경우, 우리는 공식 문서를 꼼꼼히 읽어야 한다.
  - 그리고 공식 문서에서는 프레임워크를 중심에 두고 우리의 아키텍처는 그 바깥을 감싸야 한다고 말한다.
  - 또한, 프레임워크의 기반 클래스에서 직접 파생하거나, 프레임워크의 기능들을 업무 객체에 바로 import해서 사용하라고 권한다.
  - 가능하면 프레임워크에 공고하게 결합될 것을 강하게 역설한다.
- 제작자 입장에서는 위험 요소가 되지 않는다. 오히려 결합되기를 바란다.
  - 절대로 분리할 수 없는 방식으로 쓰는 사용자가 많아지는 일은 자신의 프레임워크가 효과적임을 검증하는 최고의 방법이기 때문이다.
- 이 관계는 일방적이다.
  - 모든 위험과 부담은 우리가 부담해야 할 뿐이다.

## 위험 요인
1. 프레임워크의 아키텍처는 그다지 깔끔하지 않은 경우가 많다.
   1. 업무 객체를 만들 때, 프레임워크 제작자는 자신의 코드를 상속할 것을 요구한다.
   2. 프레임워크의 코드와 엮어버리는 순간, 프레임워크 의존성이 생겨버린다.
   3. 업무 객체는 최대한 plain object로 만들자.
2. 초기 기능을 만드는 데는 도움이 될 것이지만, 제품이 성숙해지면서 프레임워크가 제공하는 기능과 틀을 벗어나게 될 수도 있다.
   1. 결혼반지를 꼈다면, 프레임워크가 계속 싸우는 자신을 발견하게 될 것이다.
3. 우리가 원하지 않는 방향으로 진화할 수도 있다.
   1. 도움이 되지 않는 신규 버전으로 업그레이드하느라 공수를 들일 수도 있다.
   2. 심지어 사용 중이던 기능이 사라지거나 반영하기 힘든 형태가 될 수도 있다.
4. 새롭고 더 나은 프레임워크가 나와서 갈아타고 싶을 수도 있다.

## 해결책
- 해결책은 무엇인가?
> 프레임워크와 결혼하지 말라!

- 프레임워크를 사용할 수는 있다. 다만 프레임워크와 결합해서는 안 된다.
  - 적당히 거리를 두자.
  - 프레임워크는 아키텍처의 바깥쪽 원에 속하는 세부사항으로 취급하라.
  - 아키텍처의 안쪽 원으로 들어오지 못하게 하라.
    - 엔티티, 유스케이스 등 업무 규칙과 핵심 데이터가 모르게 하자
- 업무 객체를 만들 때 프레임워크가 자신의 기반 클래스로부터 파생하기를 요구한다면
  - 거절하거나
  - 프록시를 만들어서 업무 규칙에 플러그인할 수 있는 컴포넌트에 이들 프록시를 위치시켜라.
- 프레임워크가 핵심 코드 안으로 들어오지 못하게 하라.
  - 대신 핵심 코드에 플러그인할 수 있는 컴포넌트에 프레임워크를 통합하고, 의존성 규칙을 준수하라.
- 스프링을 쓴다면, 의존성 연결 시 @autowired 어노테이션을 쓰되, 업무 객체가 알아선 안된다.
> 도메인 모듈은 스프링 의존성 없이 pojo하게 관리했던 경험

## 이제 선언합니다
- 정말로 결혼해야만 하는 프레임워크도 존재한다.
  - c++과 STL
  - 자바와 표준 라이브러리
- 어플리케이션이 프레임워크와 결혼하는 순간, 남은 생애 동안 그 프레임워크와 항상 함께 해야 한다는 사실을 반드시 명심해야 한다.

## 결론
- 프레임워크와 첫만남부터 바로 결혼하려 들지 말라.
- 가급적이면 프레임워크를 가능한 한 오랫동안 아키텍처 경계 너머에 두자.