# 33장 사례 연구 : 비디오 판매
- 이제까지 살펴본 아키텍처에 대한 규칙과 견해를 종합해서 사례 연구로 적용해볼 차례이다.

## 제품
- 비디오를 판매하는 소프트웨어 사례
- 개인은 시청자인 동시에 구매자다.
- 기업은 다른 사람들이 시청할 비디오를 구매하는 사람이 따로 있다.
- 초기 아키텍처를 결정하는 첫 단계는 액터와 유스케이스를 식별하는 일이다.

## 유스케이스 분석
- 네 개의 주요 액터는 분명하고, 단일 책임 원칙에 따르면 이들 네 액터가 시스템이 변경되어야 할 네 가지 주요 근원이 된다.
  - 신규 기능을 추가하거나 기존 기능을 변경해야 한다면, 그 이유는 반드시 이들 액터 중 하나에게 해당 기능을 제공하기 위해서다.
    - 따라서 시스템을 분할하여, 특정 액터를 위한 변경이 나머지 액터에게는 전혀 영향을 미치지 않게 만든다.
- 추상 유스케이스의 경우 범용적인 정책을 담고 있으며, 다른 유스케이스에서 이를 더 구체화한다.

## 컴포넌트 아키텍처
- 액터와 유스케이스를 식별 후에, 예비 단계의 컴포넌트 아키텍처를 만들어 볼 수 있다.
  - 전형적으로 뷰, 프레젠터, 인터랙터, 컨트롤러로 분리된 아키텍처 경계를 띈다.
  - 각 컴포넌트는 위 아키텍처 경계를 포함한 .jar 파일 또는 단일 .dll 파일에 해당한다.
- 그 중 특수 컴포넌트는 추상 유스케이스를 처리하는데, 상속 받는 컴포넌트에서 이 컴포넌트의 추상 클래스를 상속 받은 클래스들을 포함한다.
- 이렇게 시스템을 여러 개의 컴포넌트들로(Admin, Author, Purchaser, Viewer, Catalog etc..) 모두 분할해서 여러 개의 .jar 파일로 전달해야할까?
  - 컴파일과 빌드 환경은 분명히 이 환경으로 나뉨으로써, 각 컴포넌트를 독립적으로 전달할 수 있게 빌드하는 것도 가능해진다.
  - 또한, 독립적으로 변경될 가능성이 큰 컴포넌트들을 독립적으로 배포할 수 있게 된다.
- 이처럼 선택지를 열어두면, 시스템 변경에 따라 배포 방식을 조정할 수 있다.

## 의존성 관리
- 아키텍처가 의존성 규칙을 준수함으로써, 모든 의존성은 경계선을 한 방향으로만 가로지르고, 항상 더 높은 수준의 정책을 포함하는 컴포넌트를 향한다.
- 또한, 사용 관계는 제어흐름과 같은 방향을 가리키며, 상속 관계는 제어흐름과는 반대 방향을 가리킨다.
  - 개방 폐쇄 원칙을 적용했음을 보여준다.
  - 이를 통해 의존성이 올바른 방향으로 흐르며, 따라서 저수준의 세부사항에서 발생한 변경이 상위로 파급되어서 상위 수준의 정책에 영향을 미치지는 않음을 보장할 수 있다.

## 결론
- 이 사례는 두 가지 서로 다른 차원의 분리 개념을 포함하고 있다.
  - 단일 책임 원칙에 기반한 액터의 분리
  - 의존성 규칙
- 서로 다른 이유, 서로 다른 속도로 변경되는 컴포넌트를 분리하는 데 목적이 있다.
  - 서로 다른 이유라는 것은 액터와 관련이 있고
  - 서로 다른 속도라는 것은 정책 수준과 관련이 있다.
- 이렇게 코드를 한번 구조화하게 되면
  - 상황에 맞게 컴포넌트들을 배포 가능한 단위로 묶을 수도 있고
  - 상황이 변하면 변한 상황에 맞춰 묶는 단위를 바꾸기도 쉬워진다.